# 夏威夷文&发音

> 主要是从[这个网页](https://www.omniglot.com/writing/hawaiian.htm)翻译来的，还有一些是从 Wikipedia 上摘的。

## 夏威夷文的简介
除了岩石雕刻符号外，夏威夷人在接触西方文化之前并没有任何文字。从1820年至1826年，基于拉丁字母的夏威夷语文字系统被美国新教传教士最早发展起来。这个系统最初除了以下的字母外，还包含B、D、R、T、V，并且还有字母 F、G、S、Y、Z在拼写外文时使用。
从1826年起，夏威夷文字系统的一些多余的同位异音就开始被删减，以便传播和使用。但是如今，在一些外来词汇中，一些非夏威夷字母被保留的情况还是屡见不鲜的。
夏威夷文字母大小写的规则和英文一样，句首字母要大写。标点符号的使用也和英语一样。
## 夏威夷文字母表
| 类别 | 基本元音 |  |  |  |  | 长元音 |  |  |  |  | 辅音 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 字母 | Aa | Ee | Ii | Oo | Uu | Āā | Ēē | Īī | Ōō | Ūū | Hh | Kk | Ll | Mm | Nn | Pp | Ww | ʻ |
| 名称 | 'ā | 'ē | 'ī | 'ō | 'ū | 'ā kō | 'ē kō | 'ī kō | 'ō kō | 'ū kō | hē | kē | lā | mō | nō | pē | wē | ʻokina |
| 发音 | /a/ | /e/ | /i/ | /o/ | /u/ | /aː/ | /eː/ | /iː/ | /oː/ | /uː/ | /h/ | /kʰ/ | /l/ | /m/ | /n/ | /pʰ/ | /ʋ/ | /ʔ/ |

- 长元音字母上附有kahakō（¯，长音符号）作识别，而 kahakō 本身不是字母。可以用抑扬符（ˆ，circumflex）代替kahakō，将长元音字母写作â、ê、î、ô、û。
- ʻ（ʻokina）是独立字母，代表的读音是声门塞音（glottal stop）。
## 夏威夷语的音系
| a | e | i | o | u | ā | ē |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| [a/ɐ/ə] | [ɛ/e/i] | [i] | [o] | [u] | [aː] | [eː] |
| ī | ō | ū | ai | ae | ao | au |
| [iː] | [oː] | [uː] | [ai̯] | [ae̯] | [ao̯] | [au̯] |
| ei | eu | iu | oi | ou | ui | āe |
| [ei̯] | [eu̯] | [i̯u] | [o̯i] | [ou̯] | [ui] | [aːe̯] |
| āi | āo | āu | ēi | ōu | h | k |
| [aːi̯] | [aːo̯] | [aːu̯] | [eːi̯] | [oːu̯] | [h] |  [kʰ/tʰ] |
| l | m | n | p | w | ‘ | 
 |
| [l/ɾ/ɹ] | [m] | [n] | [pʰ/b] | [ʋ/w] | [ʔ] | 
 |

- 夏威夷文的拼写与夏威夷语的发音高度对应，会读就会拼，会拼就会读。
- 单词的重音往往在倒数第二个音节上。
- 没有辅音丛，每个音节以元音结尾。
- 字母 Aa 重读时读作 [ɐ] 或 [a]，弱读时读作 [ə]。
- 字母 Ee 重读时读作 [ɛ]；弱读时常读作 [e]，有时也读作 [ɛ] 或 [i]。
- 写了多种音标的辅音，以最左边那种发音最为常见。
- 字母 Ww 在 a 后读作 [w] 或 [v]，在 e 或 i 后读作 [v] ，在 o 或 u 后读作 [w]。但是也不一定，因为夏威夷语也有多种方言，每个母语者的习惯也有所不同。总体上 [v] 更常见。
- 字母组合 kiu 读作 [ƫiu]。
> 好怪哦。总有一天我要找几个夏威夷人拿 praat 测一下他们发的到底是什么音。

