# 夏威夷语语法

夏威夷语偏向分析语，形态变化较少，虚词的用法较为丰富。学习者或许可以适当带入汉语的思维。
整合了[Yuggu先生的博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_526568800102vld9.html)、Langfocus 和 Wikipedia（如有侵权请联系我删除本文QwQ）。
# 一、限定词
> 夏威夷语中，绝大部分名词没有复数形式，需要通过冠词或指示代词体现单复数。

## 1.1 冠词
放在名词前面，提示名词的单复数和泛特指。
### 1.1.1 不定冠词
不定冠词是 he，表示单数、泛指，类似英语的“a”。
可以在不定冠词和名词之间加 mau，表示复数、泛指。
【例】He pua（一朵花）, he mau pua（数朵花）.
### 1.1.2 单数定冠词
单数定冠词是 ka 和 ke，表示单数、特指，类似英语的“the + 单数名词”。
当特指的单数名词以 k、e、a 或 o 开头时，用 ke，其他情况下用 ka。这叫做“KEAO 法则”。
【例】Ke kumu（那个老师）, ke aloha（那份爱）, ke oho（那头发）. Ka ʻōlelo（那门语言）.
### 1.1.3 复数定冠词
复数定冠词是 nā，表示复数、特指，类似英语的“the + 复数名词”。
【例】nā hale（那些房子）
## 1.2 指示代词
放在名词前代替冠词，代表人或物离说话者、听话者的远近，起到指示或标识人或物的作用。
单数，靠近说话者，用 kēia；单数，靠近听话者，用kēnā；单数，同时远离说话者和听话者，用kēlā。
在单数指示代词和名词中间加 mau ，即可表示复数。
【例】Kēia pōpoki（这只靠近我的猫）, kēnā pōpoki（那只靠近你的猫）, kēlā pōpoki（那只远离我们的猫）. Kēia mau pōpoki（这些靠近我的猫）, kēnā mau pōpoki（那些靠近你的猫）, kēlā mau pōpoki（那些远离我们的猫）.
## 1.3 物主代词
夏威夷语的物主代词有三种数——单数、双数、复数，但不区分形容词性物主代词和名词性物主代词。
夏威夷语有三个人称，第一人称的双数、复数还要区分包含式、排除式，提示说话者所谓的“我们”是否包含了听话者。这是南岛语系的特征之一。
A 类物主代词第一个音节的元音是  a 或 ā ，用于限定拥有者能决定拥有与否的物品；O 类形物代第一个音节的元音是  o 或 ō，用于限定拥有者不能决定拥有与否的物品。晚辈亲属用 A 类，同辈和前辈亲属用 O 类。身体器官用 O 类，不许自残！衣服、能进入或骑上去的结构，视为身体的延伸，也用 O 类。

| 数 | 单数（=1） |  |  | 双数（=2） |  |  |  | 复数（≥3） |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 人称 | 第1人称 | 第2人称 | 第3人称 | 第1人称
包含式 | 第1人称
排除式 | 第2人称 | 第3人称 | 第1人称
包含式 | 第1人称
排除式 | 第2人称 | 第3人称 |
| A 类 | kaʻu | kāu | kāna | kā kāua | kā māua | kā ʻolua | kā lāua | kā kākou | kā mākou | kā ʻoukou | kā lākou |
| O 类 | koʻu | kou | kōna | kō kāua | kō māua | kō ʻolua | kō lāua | kō kākou | kō mākou | kō ʻoukou | kō lākou |
| 亲昵语气 | kuʻu | kō | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |

【例】Kaʻu 'īlio（“我的狗”，狗和孩子一样可以不要，用A类）, kou kaikuahine（“你的姐妹”，同辈亲属不能不认，用O类）, kōna lima（“他的手”，手是身体器官，不能不要，用O类）, kō mākou hale（“我们的房子”，房子可以进入，视为身体的延伸，也用O类）.
# 二、名词&人称代词
## 2.1 名词
名词不区分性、数、格，几乎没有屈折变化。
有例外，以下两个名词有复数形式。
【例】ke kanaka（那个人/男人）→ nā kānaka（那些人们/男人们）
           ka wahine（那个女人）     → nā wāhine（那些女人们）
## 2.2 人称代词
有数和格的区分。

| 数 | 单数(=1) |  |  | 双数(=2) |  |  |  | 复数(≥3) |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 人称 | 第1人称 | 第2人称 | 第3人称 | 第1人称
包含式 | 第1人称
排除式 | 第2人称 | 第3人称 | 第1人称
包含式 | 第1人称
排除式 | 第2人称 | 第3人称 |
| 主格 | au | ʻoe | ia | kāua | māua | ʻolua | lāua | kākou | mākou | ʻoukou | lākou |
| 宾格 | iaʻu | iā ʻoe | iā ia | iā kāua | iā māua | iā ʻolua | iā lāua | iā kākou | iā mākou | iā ʻoukou | iā lākou |

# 三、动词
没有内部屈折变化，语法功能主要通过虚词、前后缀来实现。
## 3.1 
